## Предисловие

Данный текст - перевод статьи Madhavan Nagarajan "An Introduction to CSS Pre-Processors: SASS, LESS and Stylus".

Оригинал доступен по [ссылке](https://medium.com/@itIsMadhavan/an-introduction-to-css-pre-processors-sass-less-and-stylus-1f45178ff5ba "An Introduction to CSS Pre-Processors: SASS, LESS and Stylus"). 
Прочитавших, просьба поддержать [автора](https://medium.com/@itIsMadhavan "Madhavan Nagarajan
"). Также рекомендую прочитать его другие статьи (уже на английском языке).

# Введение в препроцессоры CSS: SASS, LESS and Stylus.

Препроцессоры CSS уже годы помогают нам в разработке. Когда они только появились, у них было всего несколько дополнительных возможностей.
Но сейчас они занимают ключевое место в разработке и имеют массу очень полезных инструментов для работы с CSS.
Препроцессоры расширяют возможности CSS благодаря переменным, операторам, интерполяции, функциям, миксинам и множеству других полезных полезных функций.
Одни из наиболее известных препроцессоров: SASS, LESS и Stylus.
На момент публикации статьи, актуальная версия SASS - 3.3.5, LESS - 1.7.0, Stylus - 0.43.1.

## Для чего использовать препроцессоры CSS?

CSS очень примитивен и даёт мало возможностей.
Создание функции, переиспользование значений свойств или наследование достигается нелёгким путём.
Из-за этого поддержка и обслуживание больших проектов или сложных систем - большая проблема.
С другой стороны, WEB эволюционирует. Новые спецификации создаются как для HTML, так и для CSS.
Но каждый браузер понимает эти спецификации только со специальным вендорным префиксом.
В некоторых случаях (например, установка градиента на задний фон) написание всех вендорных префиксов превращается в пытку.
Вам необходимо написать все вендорные префиксы, чтобы их поддерживали разные браузеры, всего лишь чтобы добиться одного результата.

Для того, чтобы было удобнее писать код CSS, применялись различные практики, такие как разделение определений на маленькие файлы и импортирование их в один главный файл.
Этот подход помогал с разделением кода на компоненты, но это не решало проблем повторения правил и возможности поддержки такого кода.
Другой подход заключался в введении объектно-ориентированного CSS.
В данном случае применяли два или более класса к одному элементу.
Каждый класс добавляет один типовой стиль для элемента.
Использование нескольких классов увеличило возможность их повторного использования, но снизило удобство обслуживания.

Препроцессоры с их дополнительными возможностями помогают написать переиспользуемый, легко-поддерживаемый и расширяемый код CSS. 
Используя препроцессор, вы можете легко повысить свою производительность и уменьшить объем кода, который вы пишете в проекте.

## Узнаём особенности

Как и любые другие языки программирования, препроцессоры имеют разный синтаксис, но к счастью, схожий друг на друга.
Каждый из них поддерживает классическое написание CSS и их синтаксис очень похож на обычный CSS. SASS и Stylus имеют дополнительные стили.
В SASS вы можете избегать круглых скобок и точек с запятой, в то время как в Stylus вы можете не использовать ещё и двоеточие.
Они необязательны как в SASS, так и Stylus.

В примерах ниже вы встретите написание на SASS, LESS и Stylus и как они это преобразуют в CSS.
Это лишь примеры использования их функций.
Для более детальных примеров смотрите официальную документацию каждого препроцессора.

## Переменные

Переменные - одна из самых желанных функций в CSS за всё время.
Каждый разработчик хочет определить основной цвет и использовать его во всём файле CSS, не писав каждый раз HEX-код в значении свойства.
Точно так же, как переменные нужны для цветов, они необходимы и для задание значений “width”, “font-size”, “font-family”, “borders” и тому подобного.

Переменные в SASS объявляются знаком $, в LESS - знаком @, а в Stylus префикс не нужен.
В SASS и LESS значения следуют после двоеточия (:), а в Stylus - после знака равно (=).

*SASS:*
```css
$font-size: 16px;

div {
    font-size: $font-size;
}
```

*LESS:*
```css
@font-size: 16px;

div {
    font-size: @font-size;
}
```

*Stylus:*
```css
font-size = 16px

div
    font-size font-size
``` 

*Вывод в CSS:*
```css
div {
    font-size: 16px;
}
```
